---
title: "Эволюция сетевых технологий и Рождение глобальной сети"
date: 2019-08-24 19:12:42 +0300
categories: [Компьютерные науки, Интернет, Основы ИТ]
tags: [сеть, интернет, основные понятия, теория]
math: false
mermaid: true
image:
    path: /assets/img/headers/ag.webp
---

> Сети являются одним из основополагающих строительных блоков нашего современного мира. По этой причине сетевые технологии и мир, который мы строим на их основе, значительно изменились и развились по сравнению с прошлым и настоящим. Сегодня сетевые технологии играют важную роль во многих областях, таких как передача данных, интернет-услуги и организация локальных сетей. В блоге этой недели мы поговорим об основных характеристиках сетей, топологий, интернет-технологий и протоколов, о которых мы упоминали в сообщении блога прошлой недели.

> В будущем я начну писать блоги о кибербезопасности. Даже приведенные здесь исторические энциклопедические сведения полезно внимательно прочитать, поскольку они составляют основу современных коммуникаций (SS7, TTY и т. д.) и по-прежнему являются причиной слабости кибербезопасности. Те, кому интересно, могут получить больше того, что я напишу, из Интернета и библиотек. Желаю вам приятного чтения!
{: .prompt-info }

Мы говорили о том, что Интернет является продолжением процесса, начатого проектом **ARPANET** в 1960-х годах. Первоначально эта сеть использовалась для военных и академических исследований, а теперь превратилась в глобальную коммуникационную платформу, объединяющую миллиарды устройств. Давайте подумаем о коммуникации между устройствами, подключенными к сети, например, у вас дома или, как это было раньше, в сетях, созданных в армии и университетах. Каким образом это достигается? Давайте рассмотрим 6 человек, использующих устройства и называющих свои устройства своими именами. Есть 6 друзей по имени **Чингис**, **Атилла**, **Динара**, **Томрис**, **Хельги** и **Ивар**. Эти друзья знают имя и подпись друг друга. Так как же их компьютеры узнают подписи и имена друг друга? Вот тут-то в игру и вступают **IP** и **MAC**.

## Интернет: Рождение глобальной сети

> Пока что на этом блоге мы увидели 3 слова, заканчивающиеся на суффикс NET: Internet, Ethernet, Arpanet.
Мы сделали акцент на Интернете, используя определение «сеть сетей». Было время, когда этих «НЭТ» было так много и они были такими разными, что все было не так просто, как сегодня. Если вы готовы, давайте сделаем краткий обзор последних 100 лет.
{: .prompt-warning }

Если мы быстро взглянем из прошлого в настоящее: Первые сети компьютеров:


1. Телетайп (TTY) и телеграфные сети (1930-е - 1950-е годы)
В 1800-х годах появились телеграфы и первые примитивные компьютеры. Было решено, что сети, уже созданные между башнями для телеграфной связи, будут использоваться для связи с ранними современными компьютерами. В этот период сети основывались на прямых соединениях по линиям телекоммуникаций. Компьютер на одной стороне сети обменивался данными с другим компьютером, к которому он был напрямую подключен.[^fn-nth-1] В то время связь, как правило, обеспечивалась через телефонные линии или последовательные порты. Поскольку эти сети были двухточечными (**P2P**, point-to-point), не было необходимости в адресации между устройствами. К 1960-м годам, по мере того как все больше устройств участвовало в передаче данных, число портов увеличивалось. Маршрутизация на основе коммутаторов получила дальнейшее развитие.

2. Сети с коммутацией каналов (1950-е - 1960-е годы)
Пример: Bell System и телефонные коммутационные сети
(Представьте себе домашний телефон с дисковым набором номера. Вы звоните на коммутатор, чтобы подключиться к номеру, и он направляет ваш звонок на этот номер с помощью коммутатора.) Но коммутаторы пересылали данные только на устройства, к которым они были напрямую подключены. Прямого обращения по-прежнему не было; использовались только физические соединения. Люди того периода понимали, что эту технологию необходимо развивать, поскольку при повреждении этих соединений связь/передача данных будут нарушены. Тут и пришла в голову идея разбить данные на части и отправить их так, чтобы в случае повреждения сети во время передачи данных можно было восстановить хотя бы часть данных. (Угроза ядерной войны и последствия холодной войны). Итак, первые шаги Интернета были сделаны в 60-х годах.

3. Сети с коммутацией пакетов (1960-е - 1970-е годы)
1960-е годы: Во время холодной войны Соединенные Штаты начали ощущать необходимость создания сети связи, устойчивой к ядерным атакам. Сеть ARPANET, финансируемая Министерством обороны США, была разработана для обеспечения обмена данными между взаимосвязанными устройствами. Главной целью было обеспечить возможность продолжения связи даже в случае повреждения частей сети. По этой причине предпочтение было отдано сетевой структуре с коммутацией пакетов. Данные передавались небольшими пакетами. Каждый пакет пересылался по отдельным путям, а затем объединялся в пункте назначения. Для обеспечения этой передачи в этот период начали создаваться первые протоколы, и так появились такие протоколы, как **NCP** ​​(Network Control Protocol) и **X.25**. Самой большой проблемой в этот период было отсутствие стандарта и тот факт, что каждая кампания разрабатывала свой собственный протокол.

4. Переход к современным локальным сетям (1970-е - 80-е годы)
Ethernet был разработан в **Xerox PARC** в 1973 году. Ethernet, используемый в тот период, не был современным MAC. Для организации передачи данных между устройствами в основном рассматривалось несколько устройств, и каждое устройство определяло себя как Компьютер А, Компьютер Б. Если вернуться к нашему вопросу и примеру во введении, то можно представить, что 6 друзей с именами **Чингис**, **Дитра**, **Дбинара**, **Томрис**, **Хельги** и **Ивар** образуют топологию **Ring-Token**. (Сегодня, когда вы устанавливаете операционную систему, она просит вас дать вашему устройству имя. Эта базовая система, по мере развития технологий, используется и сегодня.)

5. Стандартизация
1980-е годы были временем полного хаоса. Каждый разработал или разрабатывал свои собственные сетевые стандарты. В этот период IBM также разработала технологию Token-Ring (мы обсудим ее в следующей записи блога) на основе технологии **Ethernet**. **DARPA** также пыталось разработать свой собственный стандарт; но он был очень впечатлен концепцией **Ethernet**. Сеть **ARPANET** **DARPA** была слаба в плане интеграции более крупных сетей и контроля передачи данных. По этой причине была принята модель TCP/IP.
В 1983–1984 годах Международная организация по стандартизации (**ИСО**) разработала модель **OSI** (позднее описанную) независимо от аппаратного обеспечения и сетевой инфраструктуры. В тот же период Институт инженеров по электротехнике и электронике (**IEEE**) анонсировал **IEEE 802**. Соответственно, был определен набор протоколов для LAN и MAN.

И вот, из десятков творений, заканчивающихся на NET, некоторые из них были скомпилированы и стали стандартами, и так родился Интернет.

[^fn-nth-1]:Сегодня фундаментальные исследования квантовой коммуникации проводятся на основе P2P, в соответствии с принципами прошлого. Известно, что между двумя фотонами с квантовой запутанностью возможна связь со скоростью, превышающей скорость света.

<!--
```powershell
1..254 | ForEach-Object { 
    $ip = "192.168.1.$_"
    if (Test-Connection -Count 1 -TimeoutMilliseconds 100 $ip -Quiet) {
        try {
            $hostname = [System.Net.Dns]::GetHostEntry($ip).HostName
            Write-Output "$ip - $hostname"
        } catch {
            Write-Output "$ip - Hostname not found"
        }
    }
}
```
```bash
#!/bin/bash

for ip in {1..254}; do
    current_ip="192.168.1.$ip"
    
    if ping -c 1 -W 1 $current_ip &> /dev/null; then
        hostname=$(nslookup $current_ip | awk -F'=' '/name/ {print $2}' | tr -d ' ')
        
        if [ -z "$hostname" ]; then
            hostname="Hostname not found"
        fi
        
        echo "$current_ip - $hostname"
    fi
done

```
-->
